---
scientificName: "Hexatoma terryi"
chineseName: "多绒锦大蚊"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Limoniidae"
  chinese: "沼大蚊科"
genus:
  latin: "Hexatoma"
  chinese: "锦大蚊属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "任金龙,张晓,王春凯,李洋,杨定,OOSTERBROEK Pjotr"
slug: "Hexatoma_terryi"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 多绒锦大蚊

**Hexatoma terryi**

## 形态描述

头、胸背面黄褐色或藁黄色；头顶端半两侧脊间黑褐色；额、颊和唇基黑褐色，各脊色浅为淡黄色；触角和足除基节外为黄褐色；触角第1节端部和第2节基部具黑褐色狭环斑；胸部腹面包括各足基节黑褐色。前翅淡黄色，透明，端脉褐色。腹部黑褐色，腹背基部节间膜橘黄色，腹部腹面侧区和各节后缘黄褐色；雄虫尾节和阳基侧突黑褐色，尾片暗褐色，阳茎和阳基侧突褐色。

雌虫体色较雄虫为浅，黄褐或带橘黄色泽，额赭色，脊黄色，中脊两侧缘及侧脊内缘具黑褐色条纹，该条纹端半部较基半部色浅，有的甚至逐渐消失，腹部仅背面带有暗褐色斑纹。头顶粗视长方形，中长稍大于基宽或与基宽近相等，基部宽于端部，端缘平截，中侧脊起自侧缘中偏下方，在头顶端部相连结；“Y”形脊弱，基隔室后缘宽为最大长的1．6倍，为中长的2倍；额中长为最宽处宽的2．5倍，以单眼同一水平线上为最宽，中脊在基端分岔；后唇基基部稍宽于额的端部；触角圆筒形，稍伸过额唇基缝，第1节长为端宽的1．2倍，第2节为第1节长的2．2倍。

前胸背板短于头顶(约0．8：1)，侧脊不伸达后缘。后足刺式5-7-4，后足胫距后缘具齿17枚左右。雄虫臀节具一对从端缘中线两侧向腹面伸出的臀刺突，侧面观，臀节侧叶长条形；尾节后开口宽大于长，背侧角向内翻折，侧面观，背缘长于腹缘，背侧角明显突出，后缘拱凸；膈背缘宽凹，中部具一半圆形凹陷的骨化区；阳茎侧扁，弯曲，左侧面具一斜行齿列，腹面观，两侧缘亦可见齿列，另有一些齿散生于性孔周围；悬片腹环长椭圆形，具背柄；阳基侧突向背侧岔离，侧面观，内、外缘波曲，内端角小而突出，外端角宽圆，内基角宽，明显突出。

长翅型：体连翅长雄3．3mm，雌3．6mm；体长雄2．1mm，雌2．7mm；翅长雄2．7mm，雌2．9mm。观察标本：3♂♂，4♀♀，福建福州，1974．．Ⅵ．21，丁锦华、丁玉洲；2♂♂，1♀，广东翁城，1974．Ⅵ，张维球；1♂，江苏扬州，1976．Ⅶ．21，丁锦华。

## 生物学

寄主：铺地黍Panicum repens Linn．、假稻Leersia japonica Makino。

## 国外分布

韩国，日本，印度尼西亚

## 国内分布

江苏、浙江、江西、福建、台湾、广东、广西、海南、贵州、云南

## 分类讨论

附记：本种系Muir于1917年根据从我国台湾省和印度尼西亚采集的标本所描述的一个新种，并附有雄外生殖器图，而Fennah(1973～1975)认为该种是Toya tubercu-losa(Distant)=Liburnia tuberculosa Distant的同物异名，但据笔者采集于我国南方各省的一系列标本，并经雄外生殖器解剖进行比较后，确认Toya terryi(Muir)=Del-phacodes terryi Muir为一实际存在的种。

它与Toya tuberculosa的主要区别在于前者阳基侧突内基角宽，具较明显突出的内端角，以及膈的背缘具半圆形凹缺的骨化区，而后者阳基侧突内基角窄，内端角不突出，膈背缘宽，波曲。这些区别特征在Muir 1917年所附的雄外生殖器的图中也基本上能反映出来，更何况，迄今为止在我国台湾省尚未发现与。Fennah(1973～1975)附图所符合的Toya tuberculosa这个种。

## 参考文献

- 丁锦华, 2006. 中国动物志  昆虫纲  第四十五卷  同翅目  飞虱科. 北京: 科学出版社. pp765

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{061A4B91-3874-4816-9755-E9E9FE1F377D}
<!-- fauna-sinica:end -->
